E vejam só, nós falamos que o Comitê Gestor, ele tem a sua atuação, ele emitiu o seu Guia de Orientação,
depois ele emitiu uma atualização do seu Guia de Informação e também ele trabalha em conjunto.
Então nós temos aqui o primeiro comunicado em conjunto do Comitê Gestor do IBS junto com a Receita Federal do Brasil.
E o que diz este comunicado em conjunto? Vamos entender.
As orientações oficiais para 2026. Quais são essas orientações oficiais para 2026?
A Receita Federal do Brasil, junto com o Comitê Gestor do IBS, publicaram orientações conjuntas
sobre a entrada em vigor do CBS e do IBS a partir de 1 de 26, conforme a Lei Complementar 214,
oriunda da Emenda Constitucional.
Emenda Constitucional 132, ou seja, o Comitê Gestor foi lá, emitiu a sua orientação e posteriormente se juntou
com a Receita Federal e pensou, bom, temos que aqui fazer uma comunicação em conjunto,
trazendo orientações oficiais para o contribuinte no ano de 2026.
Quais são essas orientações? E a gente vai entender juntos.
Ela vem trazendo
e esclarecimentos das obrigações principais e acessórias para 2026.
Ela vem com foco de orientar as empresas com relação ao fato gerador
ocorrido a partir do ano de 2026.
E aqui, pessoal, gerou muita dúvida, né?
Vamos fazer até aqui um adendo aqui importante.
Foi muita... gerou muita dúvida, né?
Essa questão do fato gerador ou não.
Vamos aqui entender um minuto, né?
Nós temos o artigo 348 da 214, que traz para nós a definição...
É muito bacana aquele artigo, eu queria deixar claro no começo dele.
Os fatos geradores ocorridos a partir de 1 de janeiro de 2026.
Ou seja, nós temos a incidência, nós temos o fato gerador a partir de 2026.
Ponto.
A legislação, ela diz isso para nós.
A lei complementar diz isso para nós.
Tem força de lei, é uma lei complementar.
No parágrafo 1º deste mesmo artigo, nós temos a ponderação da dispensa do recolhimento.
Não é do fato gerador, não é da ocorrência do fato gerador.
Você pode ser dispensado do recolhimento...
Caso você cumpra com a obrigação acessória.
Então, este ponto aqui para nós é extremamente importante de trazer a definição.
Nós temos os fatos geradores em 2026.
Por isso que existe esse comunicado em conjunto do comitê gestor,
junto com a Receita Federal, para trazer as informações.
Olha, contribuinte.
Quais são as orientações para 2026, que é um período de testes?
E aí nós vamos juntos analisar quais são essas orientações.
Ponto de atenção.
2026 é o ano-chave com a necessidade de adequação nos processos fiscais, sistemas e cadastros.
Nós vamos conviver com as regras que nós já temos atualmente, com as novas regras.
Teremos impactos nas obrigações acessórias e também na nossa escrita fiscal.
Mesmo com a transição em curso,
o IBS e o CBS terão seus efeitos concretos nas operações realizadas em 2026.
Por quê?
Porque tem o nascimento do fato gerador.
Quando eu pratico o fato gerador, me nasce a obrigação tributária.
Então, isso é extremamente importante.
Por isso que é o momento de planejar, revisar as rotinas fiscais e trazer a capacitação técnica
para que a gente consiga seguir nessa implementação de forma mais...
mais tranquila.